ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ၿဗိတိန္အမ်ဳိးသားျပတုိက္မွာပါ၊ အခုၾကည့္ေနတာကေတာ့
စုေဆာင္းထားသမွ်ေတြထဲက အေရးအႀကီးဆံုးတစ္ခုပါပဲ
ရိုဆက္တာေက်ာက္တံုးပါ
ဖန္လံုခန္းငယ္ေလးထဲကဟာကို ၾကည့္ရႈေနသူေတြက
ဓါတ္ပံုေတြ ရိုက္ယူေနၾကပါတယ္
လူေတြက အဲဒါကို ခ်စ္ျမတ္ႏုိ္းၾကတယ္။ တကယ္ပါ
အဲဒါနဲ႔ပတ္သက္တဲ့ လက္ေဆာင္ပစၥည္းေတြလည္း ၀ယ္လို႔ရတယ္
သင့္ကိုယ္ပုိင္ ရိုဆက္တာေက်ာက္စာလည္း ရႏုိင္ပါတယ္
ရိုဆက္တာေက်ာက္စာ ပိုစတာလည္း ရႏုိင္တယ္
အမွန္ပါပဲ။ ဖန္ခြက္ေပၚမွာ..
တံခါး၀မွာ ခင္းဖို႔ ရိုဆက္တာ ဖ်ာခ်ပ္ငယ္လည္း ရတယ္။ ဟုတ္
ဒါေပမယ့္ ရိုဆက္တာေက်ာက္စာဆိုတာဟာ အလြန္ သမုိင္း၀င္လွတယ္၊ အေရးႀကီးလြန္းတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ပထမဆံုးအႀကိမ္အေနနဲ႔ သိရွိ နားလည္ေစတာေၾကာင့္ပါ
ဟီအာရိုဂလစ္ဖစ္စကားကို ဘာသာျပန္ဆိုႏုိင္၊ ဖတ္ရႈႏုိင္လို႔ပါပဲ
ဟီအာရိုဂလစ္ဖစ္ဆိုတာ ေရွးေဟာင္း စာေပပါ။
ေရွး အီဂ်စ္ စာေပ ဘာသာစကားျဖစ္တယ္
၁၉ ရာစု မတုိင္ခင္အထိ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ အဲဒါကို နားမလည္ႏုိင္ခဲ့ပါဘူး
ဘာသာစာေပကေတာ့ ရုပ္ပံုျပျဖစ္တယ္
အဲဒီအတြက္လည္း အင္မတန္ ရႈတ္ေထြးခဲ့တာပါ
ေရွးေဟာင္းပညာရွင္ေတြက ဒီလို ယံုၾကည္ၾကတယ္
ဘာသာေဗဒပညာရွင္ေတြအပါအ၀င္ - ေတြ႔ျမင္ႏုိင္တဲ့ ရုပ္ပံုေတြသာ။
ငွက္ေတြ၊ ေျမြေတြကို အရုပ္ဆြဲလို႔ရတယ္
အျခားအရာမ်ားစြာ အပါအ၀င္ပါ။
တကယ္ေတာ့ အျခားနည္းလမ္းနဲ႔လည္း
ကမၻာႀကီးကို ပံုေဖၚေပးတာပါ။
မွန္ပါတယ္။ တကယ္လို႔ ငွက္တစ္ေကာင္ကို ေတြ႔တယ္ဆိုပါစို႔၊
ငွက္တစ္ေကာင္လို႔ ေျပာႏုိင္မယ္။
တကယ္ေတာ့လည္း အဲဒါကို ဆိုလိုခ်င္တာ မဟုတ္ပါဘူး။ ရွင္းရဲ႕လား၊
ဒီထက္ ပိုၿပီး နက္ရိႈင္း၊ ရႈတ္ေထြးတဲ့ ဘာသာစကားပါပဲ။
ဒီ ရိုဆက္တာေက်ာက္တံုးက အဲဒါကို အမွန္ပဲ ကူညီေပးႏုိင္လို႔ပါ
ေရွး အီဂ်စ္ ဟီအာရိုဂလစ္ဖစ္စာဟာ ရုပ္ပံုေတြသာ မဟုတ္ဘူးဆိုတာ..
ရုပ္ပံုစာေပ မဟုတ္ပါဘူး..
အမွတ္တကယ္ေတာ့ အသံထြက္ေတြပါ
ဒါေၾကာင့္ ရုပ္ပံုနဲ႔ တူသမွ်ေတြဟာ
အသံေတြကို အမွန္တကယ္ပဲ ကိုယ္စားျပဳေနတယ္။
ဘယ္လို အဓိပၸါယ္ေဖာ္ေဆာင္ရမယ္၊
ေရွး အီဂ်စ္ဘာသာစကားကို ဘယ္လို ဘာသာျပန္ဆိုရမယ္ ဆိုတာကိုပါ၊
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီလို လုပ္ႏုိင္ဖို႔အတြက္ကေတာ့
ဒီေက်ာက္တံုးက ဘာသာစကား သံုးမ်ဳိးနဲ႔
သံုးႀကိမ္တိုင္ ရွင္းျပထားတယ္။
ဒီ ၃ ဘာသာကေတာ့
ေရွးေဟာင္းဂရိ၊ ေအာက္ဆံုးမွာပါ
ဒါကေတာ့ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးနယ္ပယ္က ဘာသာစကားပါ
အစိုးရမ်ားရဲ႕ ဘာသာစာေပျဖစ္တယ္။
ဒါရဲ႕ ရည္ရြယ္ခ်က္ကေတာ့
အီဂ်စ္ကို ေအာင္ႏိုင္ခဲ့တဲ့ အလက္ဇႏၵားဘုရင္ႀကီးဟာ
ဒီလို ဂရိအုပ္ခ်ဳပ္ေရးကို ထူေထာင္ခဲ့တယ္။
အဲဒီ ဟယ္လန္သကၠရာစ္ကာလမ်ားတုန္းကပါ။
အဲဒါကို ေရွးေဟာင္း အီဂ်စ္က ထိမ္းသိမ္းထားခဲ့တယ္။
အခုရွင္းျပေနတာက ဘီစီ ၂၀၀ ေလာက္ကအေၾကာင္းပါ။
ဟီအာရိုဂလစ္ဖစ္စာေပရဲ႕ ေနာက္ဆံုးေန႔ရက္မ်ားပါပဲ။
စာေပအေၾကာင္းလည္းျဖစ္တယ္။
ေနာက္ထပ္ ရာစုအနည္းငယ္ ၾကာျမင့္ခဲ့တယ္
ေနာက္ဆံုးေတာ့ လံုး၀ကုိ ေပ်ာက္ကြယ္သြားခဲ့တယ္
ဒါေၾကာင့္ အဆံုးနိဂံုးအေနနဲ႔ကေတာ့
အႏွစ္ ၃ ေထာင္ ရွည္လ်ားတဲ့ ဘာသာစကားလို႔ ဆိုႏုိင္တယ္။
အလယ္ပိုင္းမွာကေတာ့ ဒီမိုတစ္စကားျဖစ္တယ္။
ျပည္သူလူထုရဲ႕ ဘာသာစကားလို႔ အဓိပၸါယ္ရပါတယ္။
အီဂ်စ္ႏုိင္ငံသားေတြ အသံုးျပဳတဲ့ အမ်ားသံုးစကားပါ
ထိပ္ဆံုးမွာေတာ့ ဘာသာေရးစာေပျဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ ဟီအာရိုဂလစ္ဖစ္ - ေရွး အီဂ်စ္စာေပပါပဲ။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ မဖတ္တတ္ခဲ့တဲ့ ဘာသာစကားပါ...
ကၽြန္မတို႔ ဒီ ရိုဆက္တာေက်ာက္တံုး၊ ေက်ာက္စာကို ရွာ မေတြ႔ခင္အထိေပါ႔။
ရိုဆက္တာေက်ာက္စာထဲမွာ ေရးထားတာေတြက
ဘုရင္ေတြရဲ႕ နာမည္ေတြ ေရးထိုးထားတဲ့ ပစၥည္းေတြရွိတယ္။ ကာတူရွိ လို႔ေခၚပါတယ္
ရွည္ေမ်ာေမ်ာ ပံုစံနဲ႔ပါ။
ဘုရင္ရဲ႕ နာမည္ ပါရွိတယ္
ဒီမွာေတ့ ဘုရင္ႀကီး တိုလမီ ၅ ျဖစ္လိမ့္မယ္
ဒီလို ဘုရင့္နာမည္ကို မွတ္မိႏုိင္ျခင္းေၾကာင့္
ဒီဘာသာစကား သံုးမ်ဳိးနဲ႔ေပါ႔ေလ။
ဟိုင္ရိုဂလစ္ဖစ္စာေပကို အဓိပၸါယ္ ဖြင့္ဆိုႏုိင္တာျဖစ္ပါတယ္
ဆယ္စုႏွစ္ခ်ီၿပီးေတာ့ ၾကာႏုိင္ပါတယ္
အင္မတန္မွကို မလြယ္ကူလွတဲ့ လုပ္ငန္းပါပဲ
ဒါကို ဘယ္လိုမ်ဳိး ရွာေဖြ ေတြ႔ရွိခဲသလဲဆိုတာကိုေတာ့ မေျပာျပရေသးပါဘူး
အီဂ်စ္ျပည္မွာ နပိုလီယံရဲ႕ တပ္မေတာ္ ရွိခဲ့ပါတယ္
နပိုလီယံဟာ သူနဲ႔အတူ
ေရွးေဟာင္းသုေတသီ ပညာရွင္ေတြကို ေခၚယူလာခဲ့တယ္လို႔ ထင္ပါတယ္
ေခၚယူလာခဲ့တယ္လို႔ ထင္ပါတယ္
သူတို႔က ဒီ ရိုဆက္တာေက်ာက္စာကို ရွာေဖြေတြ႔ရွိခဲ့တာပါ
အသံုးျပဳခဲ့တာကေတာ့
ခံတပ္စခန္းရဲ႕ ေအာက္ခံေက်ာက္တံုးအေနနဲ႔ပါ
ေရွး ဘုရားေက်ာင္းတစ္ခုခုထဲမွာ
ေနာက္ေတာ့ ထူမတ္ခဲ့ၾကတယ္
အေရးႀကီးတယ္လို႔ ဆိုႏုိင္တာကေတာ့
ပိုႀကီးမားတဲ့ ေက်ာက္တုိင္ရဲ႕ ေအာက္ေျခပိုင္းျဖစ္တယ္။
အေတာ္ကေလး ရွည္လ်ားလွတဲ့ ေက်ာက္ဖ်ာတုိင္ပါ
နပိုလီယံဟာ ယူလာခဲ့တယ္။
မဟုတ္ေသဘူး..
က်ေနာ္တို႔က လူဗ္ၿမိဳ႕မွာ မဟုတ္ဘူးေလ
ကၽြန္ေတာ္တို႔က လန္ဒန္က ၿဗိတိန္ျပတုိက္မွာေလ...
ဘယ္လိုျဖစ္ရတာတုန္း...
အင္း.. နပိုလီယံဟာ ၿဗိတိန္ကို ရံႈးနိမ့္ခဲရတယ္
ဒီေက်ာက္စာကို သယ္လာခဲ့တာပါပဲ
တစ္ႏွစ္.. ႏွစ္ႏွစ္ေလာက္အၾကာ - ၁၈၀၁ - ၁၈၀၂ ေလာက္ျဖစ္မယ္
ၿဗိတိန္ျပတုိက္ကို သယ္ယူလာခဲ့တယ္။
အဲဒီကတည္းက ဒီမွာပဲ ရွိေနခဲ့ပါတယ္။
ဟုတ္ပါတယ္။အခုထိ အေတာ့္ကို နာမည္ႀကီး လူႀကိဳက္မ်ားလွပါတယ္။